# Что я делал при установки Hackintosh на ноутбук

Эту инструкцию я писал для себя, чтобы после переустановки не вспоминать что и как делать. Инструкция написана после установки macOS Mojave 10.14.5. на ноутбук [HP Pavilion 15-au028ur](https://www.support.hp.com/document/c05193511).

## Характеристики ноутбука HP Pavilion 15-au028ur

* Процессор
  * Intel Core i5-6200U 2.3GHz, Turbobust 2.8GHz, Skylake
* Видеокарта
  * Intel HD Graphics 520
  * Nvidia Geforce 940MX
* ОЗУ
  * DDR4 2133MHz
* Системная плата
  * HP 820C v82.39
* BIOS
  * HP Insyde F.52
* Звуковой адаптер
  * Realtek ALC 295
* Bluetooth
  * Realtek Bluetooth 4.0 Adapter
* Wifi
  * Realtek RTL8723BE 802.11 bgn Wi-Fi Adapter
* Ethernet
  * Realtek RTL8139/810x Fast Ethernet Adapter
* Card Reader
  * Realtek PCI-E Card Reader

## Что получилось и не получилось "оживить"

### Что работает

* Графика Intel HD Graphics 520
* Графическое ускорение Inte Quick Sync
* TurboBust
* SpeedStep
* Регулировка яркости клавишами Fn+F2 / Fn+F3, как уменьшение и увеличение яркости соответственно 
  (так же как и в Windows 10, я специально сделал их активацию только вместе с Fn)
* Регулировка звука клавишами Fn+F6 / Fn+F7 / Fn+F8, как "Без звука", уменьшение громкости и увеличение громкости соответственно
* Регулировка аудио воспроизведения клавишами Fn+F10 / Fn+F11 / Fn+F12, как включение предыдущего трека, вопроизведение или пауза, включение слудующего трека
* Регулировка подсветки клавиатуры работает с помощью Fn+F5, но яркость подсветки клавиатуры никак не регулируется и, скорее всего, ее использование не связано с другими F клавишами
* Тачпад как Apple Magic Trackpad - работают почти все жесты
* USB 3.0 и Usb 2.0 порты
* Сон
* Порт 3.5 mini Jack для наушников
* Встроенные динамики
* Стерео микрофоны
* Веб-камера
* Ethernet
* Numpad
* Отображение заряда батареи (работает не всегда корректно, часто приходится сбрасывать CMOS в ноутбуке, зажав кнопку питания на ~20 секунд)

### Что не работает

* Wifi
* Bluetooth
* Nvidia Geforce 940MX (Nvidia Optimus)
* FaceTime, iMassage, HandOff, Continuity - для того, чтобы заставить работать эти функции нужно, чтобы работал Wifi (и, наверное, bluetooth, но это не точно), а чтобы в моем ноутбуке работал Wifi (и Bluetooth), нужно купить совместимые с macOS Mojave Wifi модули и заменить их в ноутбуке, но я не захотел этим заниматься

### Что не проверено

* Card Reader
* HDMI
* Дисковод (он распознается в macOS и его можно даже открыть нажав пару кнопок в интерфейсе, но у меня нет DVD/CD дисков, чтобы проверить работу дисковода)

## Предустановочная подготовка

На всякий случай сохраните все важные файла на отдельную флешку или в облако.

Сделайте отчет системы в AIDA64 и заархивируйте папку EFI, которая у вас на флешке, и загрузите в облако, чтобы в случае непредвиденной ситуации вы могли грамотно описать ситуацию прикрепив файлы с описанием и, чтобы вам смогли помочь.

MacOSX может быть установлена на диск (без форматирования) только с разметкой GPT (GUID Partition Table).

Рекомендуется во время установки MacOSX стереть (отформатировать) весь диск, но это не обязательно.

Если у вас только 1 диск (1 HDD или 1 SSD), на котором уже установлена Windows и вы хотите установить MacOSX рядом с Windows, то есть несколько вариантов решения:

* Во время установки MacOSX стереть (отформатировать) весь диск, но тогда будут удалены все файлы
* Купить отдельный диск и установить MacOSX на него
* Если ваш диск размечен в GPT, то можно в Windows отделить раздел и потом на него установить MacOSX
  * Узнать как размечен можно в Windows, для этого откройте "Управление дисками" (нажмите ПКМ по пуску), потом откройте свойства диска (нажмите ПКМ по самому диску, а не по разделам, там где написано "Диск 0" или "Диск 1"), откройте вкладку "Тома" и там посмотрите стиль раздела. Если стиль раздела "Таблица с GUID разделов", то все хорошо
  * Отделить или создать раздел в WIndows можно в той же программе "Управление дисками", для этого нажимаете ПКМ по разделу, от которого будете отделять другой раздел и в конектном меню нажимаете "Сжать" и дальше выбираете до скольки мегабайт сжать выбранный раздел. Соответственно все, что больше этих мегабайт сформируется в новую неразмеченную облать, которую вы можете разметить в любую файловую систему, но лучше в FAT32. Потом во время установки MacOSX нужно в Дисковой утилите выбрать этот раздел, отформатировать в APFA или HFS+ (зависит от версии MacOSX, которую вы устанавливаете) и при установке MacOSX выбирать этот раздел
* Если ваш диск размечен в MBR, то вам нужно будет его конвертировать в GPT, либо стереть (отформатировать) в Дисковой утилите во время установки MacOSX
  * Узнать как размечен можно в Windows, для этого откройте "Управление дисками" (нажмите ПКМ по пуску), потом откройте свойства диска (нажмите ПКМ по самому диску, а не по разделам, там где написано "Диск 0" или "Диск 1"), откройте вкладку "Тома" и там посмотрите стиль раздела. Если стиль раздела "MBR", то это плохо
  * Чтобы конвертировать MBR в GPT в Windows без потери данных нужно воспользоваться сторонними программами. Насколько мне известно, конвертировать разметку из MBR в GPT без потери данных позволяют эти программы "Paragon Hard Disk Manager", "AOMEI Partition Assistant" и "MiniTool Partition Wizard" и, возможно, какие-нибудь еще утилиты. К сожалению, только платные версии этих программ позволяют произвести конвертацию. Лично я воспользовался "MiniTool Partition Wizard" и все конвертировалось без потери данных. Так же после выключения нужно в настройках BIOS/UEFI переключить режим загрузки с CSM (Legacy) на UEFI.

## Настройка BIOS / UEFI

Эти параметры очень важны

* Сбросить к заводским настройкам
* Включить UEFI режим
* Включить AHCI
* Отключить Secure Boot
* Установить VideoRAM в 64 МБ


## Создание загрузочной флешки

1. [Скачиваем BootDiskUtility](http://cvad-mac.narod.ru/index/bootdiskutility_exe/0-5)

2. Скачиваем [специальный образ](https://applelife.ru/threads/bdu-macos-i-clover-iz-windows-izgotovlenie-zagruzochnoj-flehshki.37189/page-57#post-557498) macOS Mojave 10.14.5 для BDU (это файл с расширением .hfs, возможно он будет находится в архиве)

3. Вставляем флешку размером 8 ГБ или больше (в любой порт)

4. В BDU

   * Открываем Options -> Configuration

   * Нажимаем "Check Now" и ждем пока не обновится строка рядом

   * Все остальное оставляем поумолчанию

   * Нажимаем "Ок"

   * Выбираем флешку и нажимаем кнопку "Format" и подтверждаем действие

     > Когда флешка отформатируется на ней создадутся 2 раздела: ESP и пустой раздел. На ESP уже будет загрузчик Clover, распакованный из ISO образа из репозитория на Sourceforge

   * Выбираем второй раздел (возможно надо будет нажать на "+" слева от флешки), обычно он находится в самом низу

   * Нажимаем кнопку "Restore" и выбираем файлы 5.hfs

   * Ждем когда полоса прогресса записи образа в BDU дойдет до конца

   * Готово

Так же есть гайд с картинками в pdf файле. Этот мини мануал называется "BDU_FAQ_STARCOM" и [прикреплен к этому](https://applelife.ru/threads/bdu-macos-i-clover-iz-windows-izgotovlenie-zagruzochnoj-flehshki.37189/page-57#post-557498) сообщению.

## Настройка загрузочной флешки

После создания флешки с загрузчиком Clover и самой системой MacOSX, нужно настроить флешку, а точнее загрузчик, потому что просто так MacOSX на компьютер не от Apple не установится из-за отсутствия некоторых различий в оборудовании между Apple компьютерами и обычными ПК или ноутбуками.

### Используемые драйвера

[Список драйверов](/Configuring/InstalledDrivers.md)

### Настройка файла config.plist

[Инструкция по настройке конфига](/Configuring/CustomizingConfig.md)

### Используемые кексты

[Инструкция по использованию кекстов](/Configuring/InstalledKexts.md)

## Установка hackintosh macOS Mojave 10.14.5

Стандартная установка MacOSX:

2. Если вы будете устанавливать MacOSX один диск с Windows и диск размечен в GPT, то вам нужно заранее отделить раздел для установки MacOSX, но если дик размечен в MBR, то нужно его конвертировать в GPT или купить отдельный для установки MacOSX. Подробнее читайте в разделе "Предустановочная подготовка"
2. Если диск вам не нужны файлы, которые находятся на диске, на который вы будете устанавливать MacOSX, то следуем дальше
3. После настройки загрузочной флешки, вставляете ее в компьютер, перезагружаетесь и заходите в BIOS/UEFI или отдельное подменю. Вам нужно выбрать загрузку с вашей флешки и при этом при выборе флешке в строке с ее полным названием, скорее всего, должно быть слово "UEFI"
4. Загружаетесь с флешки и попадаете в GUI меню загрузчика Clover. После этого сразу нажмите какие-нибудь стрелки на клавиатуре, чтобы сбросить таймер (этот таймер можно отключить в config.plist)
5. Переключаетесь стрелками, выбираете пункт "Boot macOS Install from ..." и нажимаете Enter
6. Ждете, пока загрузится окно с выбором языка и выбираете язык
7. В верхней панели (нужно подвести курсор к верху экрана) или в появившемся окне открываете Дисковую утилиту
8. Нажимаете на кнопку "Вид" в левом верхнем углу окна (или в верхней панели) и переключаете вид на "Показать все устройства"
9. Выбираете ваш диск и нажимаете  кнопку "Стереть". Разбить  диск на разделы можно будет и после установки MacOSX также в Дисковой утилите
   * Имя: можно выставить любое, но, наверное, лучше английскими буквами
   * Формат: выбираете APFS
   * Схема: Схема разделов GUID 
10. Закрываете дисковую утилиту и выбираете "Установить macOS"
11. Выбираете раздел, который вы создали в Дисковой утилите. На него и будет устанавливаться. Нажимаете установить
12. Процесс может длиться не столько же минут, сколько указано на экране. Раз в несколько минут шевелите курсор, чтобы компьютер не ушел в режим сна
13. Когда компьютер начнет перезагружаться вам нужно начать загрузку с вашей загрузочной флешки и в GUI меню Clover нужно выбрать пункт "Boot macOS from ..." и нажимаете Enter (вместо трех точек будет название раздела, которое вы написал в Дисковой утилите)
14. Дальше производите манипуляции по первоначальной настройке вашего hackintosh компьютера и настраиваете вашу учетную запись macOS. Желательно все вводить на английском языке. Переключить раскладку (язык) можно с помощью комбинация клавиш Ctrl+Пробел, либо Alt+Пробел, либо Win+Пробел либо мышкой поменять в правом верхнем углу окна. Все дальнейшие настройки можно будет изменить в любой момент в Системных настройках, так что не бойтесь ошибиться

## Настройка macOS

Ниже представлены самые важные, на мой взгляд, пункты, которые нужно включить на большинстве хакинтошей после установки системы.

1. В терминале вводим `sudo spctl --master-disable`, чтобы отключить Gatekeeper и устанавливать приложениея не только из MacAppstore
2. Включить TRIM для SSD дисков с помощью команды в терминале `sudo trimforce enable`
3. Перекинуть файл `MyKeyboardBundle.bundle` в `/Library/Keyboard Layouts` и в `/System/Library/Keyboard Layouts` или сделать этот файл с помощью программы Ukelele и [гайда](https://www.youtube.com/watch?v=Ll6UGWGSSv8). Потом перейти в "Системные настройки", "Клавиатура", "Источники ввода" и добавить новую раскладку и удалить Русскую раскладку.

Полный список настроек, который я применяю, описан в соответствующем файле [**Настройка MacOSX**](/Configuring/ConfiguringMacOSX.md)

## Настройка Hackintosh

### Настройка сна

После установки hackintosh у меня некорректно работал сон. Если я закрывал крышку ноутбука или принудительно включал сон нажав на яблоко в углу, то ноутбук сразу уходил в сон и через несколько секунд включался.

Исправить это мне помогло выполнение этой команды в терминале и, конечно же, перезагрузка после выполнения:

`sudo pmset -a hibernatemode 0`

И добавление аргумента `darkwake=0` в аргументы загрузки системы. Честно говоря я не проверял как будет вести себя сон на ноутбуке без этого аргумента.

Подробнее про подобную настройку сна или гибернации можно почитать по этим ссылкам:

* https://bulkin.me/notes/2233
* http://osxh.ru/terminal/command/pmset
* https://www.insanelymac.com/forum/topic/299721-sleep-hibernation-how-it-works-and-how-to-use/

```xml
<key>Boot</key>
<dict>
  <key>HibernationFixup</key>
  <true/>
</dict>
```

Так же [vit9696 рекомендует](https://www.insanelymac.com/forum/topic/304530-clover-change-explanations/?do=findComment&comment=2617018) всегда включать флаг `RtcHibernateAware`, но у меня все нормально работает и с выключенным пунктом. Есть так же еще разные параметры в конфиге, позволяющие настроить гибернцаию/сон, вы можете узнать о них в бесплатной книге-учебнике Clover цвета хаки.

### Установка Windows

[Описание нюансов установки Windows рядом с Hackintosh](/AboutWindows/InstallWindows.md)

### Настройка Windows

В качестве настройки Windows 10 для работы вместе с macOS мне понадобилось настроить синхронизацию времени и для удобства сделать раздел под файлы с файловой системой ExFat. Про ExFat раздел под файлы я писал выше в инструкции по установке Windows.

Про синхронизацию времени можно почитать и найти прямые руководства там:

* https://appstudio.org/faq/3068.html
* https://www.tonymacx86.com/threads/fix-incorrect-time-in-windows-osx-dual-boot.133719/

## Настройка DSDT

Сначала нужно извлечь .aml файлы, дизасемблировать их и исправить ошибки компиляции

1. Перейдите в GUI меню загрузчика Clover и нажмите F4 или Fn+F4, чтобы сохранились оригинальные ACPI таблицы вашего компьютера
2. Загрузитесь в MacOSX, примонтируйте ESP и перейдите в `/EFI/CLOVER/ACPI/original` и убедитесь, что там есть файлы с расщирением .aml и скопируйте папку origianl куда-нибудь
3. Скачайте [MaciASL](/ProgramsList/HackintoshTools.md)
4. Создайте новую папку и скопируйте в нее файл DSDT.aml
5. Действуя инструкции на [osxpc](https://osxpc.ru/faq/acpi-manual/) или на [tonymacx86](https://www.tonymacx86.com/threads/guide-patching-laptop-dsdt-ssdts.152573/) преобразуйте файл DSDT.aml в файл DSDT.dsl
6. Откройте файл DSDT.dsl с помощью MaciASL и нажмите кнопку "Скомпилировать" в верху окна программы
7. У вас появится маленькое окно внизу которого написано количество ошибок и предупреждений. Если ошибок 0, это замечательно. Если ошибки есть, найдите ее формулировку и гуглите. На предупреждения можно не обращать внимание

---

У меня не работала регулировка яркости с помощью клавиш Fn+F2 и Fn+F3 (да, я в BIOS/UEFI включил клавишу Fn, чтобы функциональные клавиши включались только вместе с Fn, а обычные клавиши F1-F12 работали без Fn), хотя в Системных настройках в пункте "Монитор" яркость регулировалось, но каждый раз заходить туда было бы глупо.

Я узнал, что настроить регулировку яркости с помощью F клавиш можно с помощью кекста ApplePS2SmartTouchpad, либо с помощью патчей в DSDT. Я попробовал кекст ApplePS2SmartTouchpad, но мне он не понравился, т.к. по сравнению с VoodooPS2Trackpad он давал мне мало жестов. Я решил пропатчить DSDT, чтобы можно было регулировать яркость F клавишами. С помощью [этого гайда](https://www.tonymacx86.com/threads/guide-patching-dsdt-ssdt-for-laptop-backlight-control.152659/), я узнал, что при нажатии клавиш Fn+F2/F3 в DSDT вызываются методы _Q10 и _Q11. Я нашел строчки на которые нужно заменить внутренности этих методов и сделал свой патч:

```c
into method label _Q10 replace_content
begin
// Brightness Down\n
Notify(\_SB.PCI0.LPCB.PS2M, 0x0205)\n
Notify(\_SB.PCI0.LPCB.PS2M, 0x0285)\n
end;
into method label _Q11 replace_content
begin
// Brightness Up\n
Notify(\_SB.PCI0.LPCB.PS2M, 0x0206)\n
Notify(\_SB.PCI0.LPCB.PS2M, 0x0286)\n
end;
```

Чтобы его применить нужно открыть файл DSDT.dsl с помощью MaciASL, вверху нажать кнопку "Патч" и в поле, в котором вы можете набирать текст, нужно вставить этот патч, а потом нажать применить. Скорее всего  за регулировку яркости у вас будут отвечать другие методы, а не _Q10 и _Q11, поэтому следуйте гайду от Rehabman, чтобы выяснить названя методов.

Так же [патчи от olderst](https://github.com/olderst/Keyboard-Patches) для клавиш регулировки яркости тоже аналогичным образом смогли включить регулировку яркости с помощью Fn+F2/F3

---

Так же у меня не отображался индикатор заряда батареи справа вверху. Я узнал, что это можно исправить только с помощью патча DSDT и использования дополнительных кекстов.

Для начала попробуйте использовать только кекст для батареи без применения патчей для DSDT. Есть несколько кекстов, позволяющих отобразить индикатор заряда батареи. Вряд ли они заработают без применения патчей, но стоит попробовать.

Кексты для отображения заряда батареи:

* [ACPIBatteryManager](https://bitbucket.org/RehabMan/os-x-acpi-battery-driver/downloads/)
* [VoodooBatterySMC + FakeSMC](https://sourceforge.net/projects/hwsensors3.hwsensors.p/)
* [SMCBatteryManager + VirtualSMC](https://github.com/acidanthera/VirtualSMC/releases)

Так же не забывайте читать инструкцию и/или README файлы с этими кекстами, чтобы знать нюансы их установки и настройки. Кексты FakeSMC и VirtualSMC не совместимы и нужно использовать только 1 из них. При использовании кекста VirtualSMC так же нужно удалить драйвер SMCHelper.efi и на его место переместить драйвер VirtualSMC.efi. Кексты ACPIBatteryManager и VoodooBatterySMC и SMCBatteryManager скорее всего тоже не совместимы между собой. Все кексты нужно помещать в папку `/EFI/CLOVER/kexts/Other` и, желательно, после этого сбрасывать кэш ядра с помощью запуска программы KextUtility.

Если просто использовани какого-либо из этих кекстов не помогло, то нужно пропатчить файл DSDT для работы индикатора заряд батареи. Можно сделать свой патч по инструкции на форуме [tonymacx86](https://www.tonymacx86.com/threads/guide-how-to-patch-dsdt-for-working-battery-status.116102/) или ее сокращенной версии на форуме [olarila](https://olarila.com/forum/viewtopic.php?f=28&t=8208). Я пробовал сделать свой патч и вот, что у меня получилось:

```c
#Maintained by: RehabMan for: Laptop Patches
#Battery_HP-Pavilion-15-au028ur.txt

# created by RehabMan 2019-xx-xx
# based on Battery_HP-DV6-1380ek.txt
# additional patches for dv6-1380ek provided by chihab222, credit gsly

# works for:
#  HP Pavilion 15-au028ur, per Drovosek

into method label B1B2 remove_entry;
into definitionblock code_regex . insert
begin
Method (B1B2, 2, NotSerialized) { Return (Or (Arg0, ShiftLeft (Arg1, 8))) }\n
end;

# 16-bit EC0 registers
#                BADC,   16,
#                BFCC,   16,
#                MCUR,   16,
#                MBRM,   16,
#                MBCV,   16,
into device label EC0 code_regex BADC,\s+16, replace_matched begin ADC0,8,ADC1,8, end;
into device label EC0 code_regex BFCC,\s+16, replace_matched begin FCC0,8,FCC1,8, end;
into device label EC0 code_regex MCUR,\s+16, replace_matched begin CUR0,8,CUR1,8, end;
into device label EC0 code_regex MBRM,\s+16, replace_matched begin BRM0,8,BRM1,8, end;
into device label EC0 code_regex MBCV,\s+16, replace_matched begin BCV0,8,BCV1,8, end;

# 16-bit method access
into method label CLRI code_regex (\^.*)MBRM replaceall_matched begin B1B2\(%1BRM0,%1BRM1\) end;
into method label UPBS code_regex (\^.*)MBRM replaceall_matched begin B1B2\(%1BRM0,%1BRM1\) end;
into method label UPBI code_regex (\^.*)BFCC replaceall_matched begin B1B2\(%1FCC0,%1FCC1\) end;
into method label UPBS code_regex (\^.*)MCUR replaceall_matched begin B1B2\(%1CUR0,%1CUR1\) end;
into method label UPBS code_regex (\^.*)MBCV replaceall_matched begin B1B2\(%1BCV0,%1BCV1\) end;
```

Но также для меня хорошо сработал патч батареи для HP 3165sf. Перед тем как применять патчи сохраните рабочую копию файла DSDT.dsl в каком-нибудь месте. Вы можете его найти и применить патчи для батареи открыв файл DSDT.dsl в MaciASL, нажав кнопку "Патч" и в левой боковой панели пролистав до строчек, которые начинаются с "[bat]". Дальше пробуй применить патчи для примерно ваших ноутбуков. Читайте Начало каждого патча, потому что там вверху в комментариях содержится полезная справочная информация.

У меня индикатор заряда юатареи отображается и проценты изменяются при зарядке и разрядке, но часто бывает, что они не меняются и приходится сбрасывать CMOS с помощью зажатия кнопки питания на 15-20 секунд.

После применения всех патчей в файле DSDT.dsl вам нужно в MaciASL открыть вкладку "Файл", выбрать "Сохранить как", назвать файл просто DSDT и формат файла выбрать "ACPI Machine Language Binary". Потом сохраненный файл DSDT.aml нужно переместить в `/EFI/CLOVER/ACPI/patched` и перезагрузить ваш хакинтош.

## Установка программ

### Программы первой необходимости

Если у вас hackintosh, а не настоящий Apple компьютер, то рекомендую, чтобы эти программы всегда были установлены в вашей системе. Эти программы входят в состав программ из списка Hackintosh Tools, но они являются наиболее необходимыми.

1. Clover Bootloader https://sourceforge.net/projects/cloverefiboot/
2. CloverConfigurator https://mackie100projects.altervista.org/download-clover-configurator/
3. Plist Edit Pro https://www.fatcatsoftware.com/plisteditpro/

### Hackintosh программы

Эти программы программы используются в основном для настройки Hackintosh, как рабочий инструмент macOS они вам вряд ли пригодятся. Часть этих программ желательно оставить в вашем hackintosh на тот случай, если что-то пойдет не так и система начнет "выпендриваться", ведь не все могут определить насколько правильно и насколько полноценно настроен ваш hackintosh.

[Hackintosh tools](/ProgramsList/HackintoshTools.md)

### Программы-фреймворки для работы других программ

Эти программы нужны для работы других программ или скриптов. В основном это используется разными разработчиками. Если они вам понадобятся, то вы и без этого списка будете знать, какая программа вам нужны.

[Other Software](/ProgramsList/OtherSoftware.md)

### Устанавливаемое ПО

Большинство прогамм из этого списка я использую в повседневной работе. Естественно, список не самый полный, смотрите и решайте по своим потребностям.

[Regular Software](/ProgramsList/RegularSoftware.md)